---
tags:
  - timestamp
date: 2024-02-26
time: 16:45
status: draft
---

# [title:: 自然资源学第一节]

中科院《自然资源学报》《资源科学》

> 章节
> 1. 资源的概念与分类
> 2. 资源形成及分布规律
> 3. 资源的调查与评价
> 4. 资源的开发与配置
> 5. 中国资源总体态势与对策
> 6. 中国矿物资源的可持续开发与利用
> 7. 中国能源的可持续开发与利用
> 8. 中国水资源的可持续开发与利用
> 9. 中国旅游资源的可持续开发与利用
> 10. 资源开发利用的生态环境效应

## 第一章

- 自然资源学
    - 定义：是一门研究自然资源的分布、形成、演变、开发、利用、管理和保护的学科。
    - 特点：综合性、地域性、动态性和实践性。
    > 自然资源学涉及多个学科领域，包括地理学、环境科学、经济学、管理学等，旨在解决自然资源开发利用中的实际问题。
- 自然资源学的历史与发展
    - 古代：采矿、农业、林业等；
    - 近代：对自然资源的开发和利用规模逐渐扩大，出现了资源过度开发和环境破坏的问题；
    - 现代：环境保护意识 + 可持续发展理念 = 资源的可持续利用和生态环境保护。
- 自然资源学的学科体系：
    - 资源地理学：研究自然资源的空间分布和区域差异，探讨资源形成和演变规律；
    - 资源经济学：研究自然资源的价值评估、市场交易和资源配置，探讨资源的经济效益和可持续发展；
    - 资源生态学：研究自然资源与生态系统的关系，探讨资源的生态平衡和生态修复；
    - 资源管理学： #unfinished 
- 资源的分类：
    - 气候资源：**能被人类生态和生活所利用的太阳光照、热量、云、水、风、大气成分等自然物质和能量**，包括热量资源、光能资源、水分资源、风能资源和大气成分资源。
    - 土地资源：**地球上可供人类利用的土地，包括耕地、林地、草地、城市用地等**，其数量和质量对人类生存和发展具有重要的意义，合理利用和保护土地资源是实现可持续发展的重要保障。  
    - 水资源：**指地球上可供人类利用的淡水资源，包括河流、湖泊、地下水等**，是生命之源，是人类生存和发展不可或缺的资源。
    - 森林资源：**指地球上覆盖着大量树木的土地，是地球生态系统的重要组成部分**，具有保持水土、调节气候、保护生物多样性等功能，对人类生存和发展具有重要意义。
    - 矿产资源：**指地球上可供人类利用的天然矿物资源，包括金属矿、非金属矿、化石燃料等**，是人类社会发展的重要物质基础，对经济发展和人类生活水平提高具有重要意义。
    - 海洋资源：**指地球上可供人类利用的海洋资源和海洋空间，包括海洋生物资源 #unfinished **。
    - 旅游资源；
    - 生物资源；

### 课程背景

三大背景：

- 资源危机与资源安全；
    - 资源危机：缺水、耕地贫乏、贫林、贫草。
- 生态文明与美丽中国；
- 资源利用的生态效应与全球环境变化。

一条主线：

- 什么是资源 - 如何评价 - 如何开发利用 - 如何管理 - 资源利用的生态环境效应

两个部分：

- 资源的基本规律、原理、方法；
- 介绍主要资源及其持续利用。

中国水资源问题：
- 人口基数大，人均水资源占有量仅为世界平均的 1/3；
- 社会经济发展迅速，需求加大；
- 海河、淮河、黄河水系的 70% 受到污染。

中国的耕地资源与粮食安全：
- 绝对量大，人均不足；
- 整体质量欠佳；
- 空间分配不均；
- 耕地后备资源数量少、质量差、开发利用难度大。

---

研究性学习课题：

1. 你的家乡有哪些资源优势？目前对这些资源利用的现状如何？要促进家乡资源可持续利用及人地关系协调发展，需要采取哪些措施？你能为此做哪些工作？
2. 调查当地一旅游景点，分析该景点的形成条件，并提出发展建议，思考发展旅游业对当地的影响。
3. 当地有没有突出的环境问题？如果有，探讨该环境问题的现状、产生的原因及影响，并提出可行的防止措施。
4. 调查家乡一片荒废（或利用不合理）的土地，探讨这片土地荒废（或利用不合理）的原因。如果这片土地让你来规划开发，你将作何打算？为什么？
